---
hide:
  - navigation
---
### Tabla de contenido

* [1 Affinity Designer para Concept Art en Videojuegos](ud2-1.md)
* [2. Guía para aprender a dibujar personajes y escenarios en videojuegos
  ](ud2-2.md)
* [3. Flujo de Trabajo Detallado para Crear Concept Art de un personaje en Affinity Designer
  ](ud2-2-1.md)
---

# **2 Guía para aprender a dibujar personajes y escenarios en videojuegos**

Dibujar personajes y escenarios para videojuegos es un proceso que combina imaginación y técnica. Si bien el arte varía según el estilo y la temática del juego, existen algunos fundamentos esenciales que te ayudarán a empezar con buen pie en esta disciplina. Vamos a ver, paso a paso, cómo puedes comenzar a dibujar tanto personajes como escenarios, centrados en conceptos básicos como las formas, proporciones y perspectiva.

---

#### **1. Conceptos básicos de dibujo**

El dibujo para videojuegos, al igual que en cualquier otra disciplina artística, se construye sobre formas y principios básicos. Si no tienes una base sólida en esto, puede ser difícil crear diseños complejos. Empecemos con los elementos más fundamentales.

**Paso 1: Dibujar formas geométricas simples**  
Todos los dibujos, desde los personajes más detallados hasta los escenarios más complejos, comienzan con formas geométricas simples. Estas actúan como bloques de construcción para organizar las proporciones y el espacio.

- **Ejercicio**: Dibuja círculos, cuadrados, cilindros y conos en diferentes tamaños. Asegúrate de que las formas sean regulares y estén bien proporcionadas.
- **Tip**: Usa una regla o cuadrícula si es necesario para mantener las proporciones correctas.
- **Meta**: Familiarízate con la construcción de cuerpos y objetos a partir de figuras básicas. Puedes empezar con algo sencillo como un cuerpo hecho de un óvalo (para la cabeza), un rectángulo (para el torso) y cilindros (para los brazos y piernas).

**Paso 2: Proporciones y simetría**  
En personajes, especialmente los humanos o humanoides, es esencial mantener las proporciones correctas. Esto te permitirá crear figuras realistas o estilizadas de forma coherente.

- **Ejercicio**: Dibuja la silueta de un cuerpo humano dividiéndolo en partes iguales. Usa la regla común de "7 a 8 cabezas" para medir la altura total del cuerpo.
- **Tip**: Practica dibujar personajes en diferentes alturas y proporciones. Un personaje musculoso tendrá una estructura distinta a uno más delgado o estilizado.
- **Meta**: Lograr que las proporciones del personaje estén equilibradas, independientemente del estilo gráfico.

**Paso 3: Simplificar figuras complejas**  
A medida que vayas sintiéndote cómodo con las formas y proporciones básicas, intenta simplificar figuras más complejas como objetos o personajes. Por ejemplo, un dragón podría empezar como una combinación de cilindros (cuello y cola), círculos (cabeza) y conos (alas).

- **Ejercicio**: Toma una imagen compleja de un personaje o escenario y trata de reducirla a formas geométricas simples.
- **Meta**: Que seas capaz de descomponer cualquier figura en formas manejables antes de entrar en los detalles más finos.

---

#### **2. Dibujo de personajes para videojuegos**

Crear personajes memorables es uno de los aspectos más emocionantes del diseño de videojuegos. El proceso de diseño involucra desde la construcción de la figura hasta las emociones que transmitirá.

**Paso 1: Crear la estructura básica del personaje**  
Todo personaje comienza con una estructura básica, generalmente compuesta de formas geométricas que luego se refinan.

- **Ejercicio**: Comienza dibujando un esqueleto o maniquí básico, donde marcas las articulaciones (codos, rodillas) y el eje central del cuerpo. Usa círculos para las articulaciones, rectángulos o cilindros para los brazos y piernas, y un óvalo para la cabeza.
- **Tip**: Empieza con poses sencillas y luego avanza a poses más dinámicas o en movimiento.
- **Meta**: Tener una figura sólida que puedas rellenar y detallar más adelante.

**Paso 2: Añadir volumen y detalles**  
Después de tener la estructura básica, es momento de dar volumen al personaje. Esto implica añadir formas tridimensionales que le den cuerpo.

- **Ejercicio**: Usa cilindros para construir brazos y piernas, rectángulos para el torso, y formas más complejas como trapecios o conos para otras partes del cuerpo. Define la musculatura y detalles anatómicos según el tipo de personaje (realista, cartoon, etc.).
- **Meta**: Que el personaje tenga un volumen coherente antes de agregar detalles como ropa o expresiones faciales.

**Paso 3: Expresiones y emociones**  
Un buen personaje en un videojuego no es solo su apariencia, sino también cómo se expresa. Las emociones juegan un papel importante en cómo el jugador se relaciona con él.

- **Ejercicio**: Dibuja al menos cinco expresiones faciales diferentes (alegría, tristeza, enojo, sorpresa, miedo) del mismo personaje. Usa formas geométricas básicas para simplificar la cabeza y luego añade los detalles de las emociones.
- **Tip**: Practica con una hoja de expresiones para observar cómo las cejas, ojos y boca cambian la apariencia del personaje.
- **Meta**: Crear un personaje que pueda expresar una gama de emociones creíbles.

**Paso 4: Poses dinámicas**  
Los personajes en videojuegos no están estáticos; se mueven, saltan, corren y pelean. El dominio de poses dinámicas es crucial para darles vida.

- **Ejercicio**: Dibuja al personaje en diferentes poses dinámicas: corriendo, saltando, o atacando. Usa líneas de acción para que el personaje se vea fluido y natural.
- **Tip**: Observa y estudia el movimiento humano o de animales si tu personaje tiene características más realistas.
- **Meta**: Conseguir que las poses transmitan energía y movimiento sin perder las proporciones del personaje.

---

#### **3. Dibujo de escenarios para videojuegos**

Los escenarios en un videojuego no solo actúan como fondo, sino que ayudan a crear la atmósfera y el tono del juego. Aquí aprenderás a diseñar escenarios con profundidad y detalle.

**Paso 1: Perspectiva básica**  
Uno de los aspectos más importantes al dibujar escenarios es entender la perspectiva. Te permite crear la ilusión de profundidad, que es esencial en cualquier entorno tridimensional o bidimensional.

- **Ejercicio**: Dibuja una caja en perspectiva usando un punto de fuga en el horizonte. A medida que avances, practica usando dos puntos de fuga para crear estructuras más complejas como edificios o caminos.
- **Tip**: Usa una línea del horizonte para definir el punto de vista. Todo lo que esté por encima de la línea estará por encima del nivel de los ojos, y lo que esté por debajo se verá desde arriba.
- **Meta**: Lograr escenarios que parezcan tener profundidad y volumen.

##### **Puntos de fuga en la perspectiva**

Los **puntos de fuga** determinan cómo las líneas que indican profundidad convergen en el horizonte. Existen tres tipos de perspectiva:

1. **Un punto de fuga**: Ideal para escenas donde el espectador mira directamente al objeto. Útil en interiores o caminos largos.
2. **Dos puntos de fuga**: Para escenas donde se ven dos lados del objeto. Común en paisajes urbanos.
3. **Tres puntos de fuga**: Añade un tercer punto para crear vistas dramáticas desde ángulos extremos, como desde arriba o abajo.

**Paso 2: Composición del escenario**  
Los escenarios están compuestos por múltiples elementos que deben trabajar juntos. Piensa en cómo el primer plano, el medio plano y el fondo se conectan para crear una imagen cohesionada.

- **Ejercicio**: Dibuja un escenario sencillo (un bosque o una ciudad) dividiéndolo en tres planos: un primer plano con elementos detallados, un medio plano con la acción principal, y un fondo más difuso.
- **Meta**: Crear una composición donde cada elemento del escenario esté en armonía y refuerce la sensación de profundidad.

**Paso 3: Perspectiva isométrica**  
La **perspectiva isométrica** es muy utilizada en videojuegos, especialmente en títulos de estrategia o simulación. A diferencia de las perspectivas con puntos de fuga, en la isométrica las líneas paralelas nunca convergen, lo que hace que los objetos mantengan sus proporciones independientemente de su posición.

- **Ejercicio**: Dibuja una cuadrícula isométrica e intenta construir una pequeña ciudad o escenario sobre ella. Usa ángulos de 30° para los ejes de las construcciones.
- **Tip**: La perspectiva isométrica es excelente para escenarios detallados que necesitan coherencia visual sin distorsión.
- **Meta**: Crear entornos ricos con un estilo visual claro y uniforme, que sirvan como escenarios envolventes para el videojuego.

**Paso 4: Añadir detalles y atmósfera**  
Una vez que tengas la estructura básica del escenario, es hora de añadir detalles y atmósfera para hacerlo más atractivo visualmente.

- **Ejercicio**: Añade sombras, luces y detalles de texturas (árboles, edificios, rocas) al escenario. Piensa en cómo la iluminación afecta el ambiente: ¿es de día, de noche, hay niebla?
- **Meta**: Crear un escenario detallado y atractivo que refuerce la narrativa del videojuego.

---

### **Conclusión**

El dibujo de personajes y escenarios en videojuegos es una combinación de técnicas básicas de dibujo, proporciones, poses dinámicas y la aplicación de perspectivas. La práctica

constante en descomponer figuras complejas, dominar expresiones y estudiar la profundidad te permitirá crear mundos y personajes memorables para cualquier videojuego.

