---
hide:
  - navigation
---

## Tabla de contenido

* [1. Introducción al diseño UI UX para videojuegos.](ud3-1.md)
* [2. Leyes de UX aplicadas a videojuegos](ud3-2.md)
* [3. ¿Qué es el HUD? tipos de HUD](ud3-3.md)
* [4. Guía de diseño](ud3-4.md)

---

# Guía: Aplicando principios de diseño de producto digital al diseño de interfaces de videojuegos

## De productos digitales a videojuegos: el mismo proceso, contexto diferente

Cuando diseñas una interfaz de videojuego, usas las mismas herramientas y procesos que en cualquier producto digital. La diferencia está en el contexto: diseñas para una experiencia que está en constante movimiento, donde el usuario tiene que dividir su atención entre la interfaz y la acción del juego.

## 1. Investigación y análisis

En productos digitales investigas usuarios, competidores y necesidades del mercado. En videojuegos haces exactamente lo mismo, pero con preguntas específicas del medio. Necesitas entender qué género es tu juego porque cada uno tiene convenciones de interfaz que los jugadores ya esperan encontrar. Investiga qué hacen otros juegos del género, no para copiar sino para entender qué patrones ya funcionan y por qué. Define quién va a jugar esto porque un juego casual móvil tiene necesidades completamente diferentes a un MMO de PC. Y lo más importante: identifica qué información crítica necesita el jugador en cada momento del juego, en combate, en exploración, navegando menús.

**Herramientas que ya conoces:**
- Benchmarking de interfaces (captura pantallas de otros juegos, analiza qué funciona)
- User personas adaptadas al contexto gaming
- Análisis de flujos de usuario (¿cómo navega el jugador desde el menú principal hasta jugar?)

## 2. Arquitectura de información

En productos digitales organizas contenido en jerarquías, categorías y flujos. En videojuegos estructuras información en capas según urgencia y contexto de uso.

**Capa 1 - Información crítica (HUD permanente):**
Salud, recursos vitales, minimapa. Debe ser legible en décimas de segundo y su ubicación depende de las convenciones del género.

**Capa 2 - Información contextual:**
Notificaciones de misiones o mensajes del sistema. Aparece cuando es relevante y desaparece cuando no lo es.

**Capa 3 - Gestión profunda (menús pausados):**
Inventario, estadísticas, configuración. Aquí puedes usar estructuras más complejas porque el juego está detenido y el jugador puede dedicar tiempo a explorar.

Aplica técnicas que ya conoces como card sorting para organizar inventarios y sistemas de menús. Usa diagramas de flujo para mapear la navegación entre todas las pantallas del juego. Haz wireframes de cada estado posible de la interfaz, desde el HUD en combate hasta todos los submenús.

## 3. Diseño visual

En productos digitales trabajas con sistemas de diseño, componentes reutilizables y jerarquía visual. En videojuegos haces exactamente lo mismo pero con consideraciones adicionales que vienen del contexto dinámico.

### Sistema de diseño adaptado al mundo del juego

Tu paleta de colores no es solo estética, también es funcional: rojo significa peligro o daño, verde es salud, amarillo requiere atención. Respeta estos códigos universales porque romperlos confunde al jugador. La tipografía tiene que priorizar legibilidad absoluta: pregúntate si se lee bien a dos metros de distancia en una TV y también en móvil con el sol dándote en la pantalla. La iconografía debe ser clara e identificable al instante porque un icono confuso en medio del combate frustra. Diseña tus componentes una vez y reutilízalos: botones, barras, ventanas, tooltips deben mantener consistencia en todo el juego.

### Jerarquía visual bajo presión

En productos digitales tienes la atención del usuario, en videojuegos compites con explosiones, enemigos y todo un mundo 3D. Tu interfaz necesita:

- Usar contraste agresivo cuando sea necesario (barras de vida con bordes oscuros para destacar sobre cualquier fondo)
- Tamaños diferenciados por importancia (información crítica más grande, secundaria más discreta)
- Animaciones que llamen la atención solo cuando algo sea realmente importante

Usa Figma o Adobe XD para diseñar todas tus pantallas como harías con cualquier producto digital. Construye sistemas de diseño con componentes exactamente igual que en web o apps. Las retículas y guías funcionan igual, una retícula de 8 puntos es perfecta para videojuegos.

## 4. Prototipado y testing

En productos digitales haces prototipos clicables y los testeas con usuarios. En videojuegos el proceso es similar pero necesita una fase adicional de testing en contexto real.

### Prototipos estáticos primero

Empieza con mockups en Figma de todos los estados posibles del juego, incluyendo HUD, menús y popups. Presenta varios layouts del HUD a jugadores potenciales y pregúntales dónde buscarían su salud o su munición de forma instintiva.

### Prototipos en movimiento

Después necesitas probar en contexto real porque la interfaz funciona diferente cuando el juego está activo. Implementa la interfaz básica en el motor que uses, ya sea Unity, Unreal o Godot, y testea mientras el jugador realmente juega, no solo mientras navega menús estáticos.

### Testing específico de gaming

Además de las pruebas de usabilidad normales, pregunta:
- ¿Encontraste la información que necesitabas sin dejar de mirar la acción?
- ¿Algún elemento de la interfaz te tapó algo importante?
- ¿Te perdiste en los menús o fue intuitivo?
- ¿La interfaz te sacó de la experiencia en algún momento?

## 5. Implementación y handoff

En productos digitales entregas especificaciones a desarrollo. En videojuegos entregas especificaciones a programadores y artistas técnicos, y necesitan documentación muy clara para implementar correctamente.

### Documentación clara

Especifica medidas exactas de todos los elementos usando tu grid de 8 píxeles. Documenta todos los estados posibles: normal, hover, pressed, disabled, activo. Detalla las animaciones frame a frame o con especificaciones de timing precisas. Define el comportamiento responsive explicando cómo debe escalar cada elemento en diferentes resoluciones.

### Assets organizados

Entrega sprites separados con nombres descriptivos, paleta de colores con códigos hex o RGB, fuentes con licencia comercial verificada si es necesario, iconos en formato vectorial cuando sea posible para mantener calidad en cualquier escala.

## 6. Iteración basada en datos

En productos digitales analizas métricas y ajustas. En videojuegos recoges datos específicos del comportamiento durante el juego:

- Heatmaps de dónde miran los jugadores (si tienes eye-tracking, perfecto, si no, observa gameplays)
- ¿Cuánto tardan en encontrar opciones en los menús?
- ¿Dónde hacen clic por error?
- ¿Qué información ignoran del HUD? (quizás sobra o está mal ubicada)

## Principios transversales aplicados

Los principios de diseño que ya conoces se traducen directamente al contexto de videojuegos.

**Ley de Fitts:** En apps los botones grandes y cerca son más fáciles de clickar. En juegos significa que la información crítica debe ser grande y estar en zonas predecibles como esquinas o cerca del centro.

**Jerarquía visual:** Lo importante arriba, grande y contrastado en apps se traduce en destacar lo urgente como barras de vida mientras mantienes lo secundario discreto como el nivel del personaje.

**Consistencia:** Si un botón hace algo en una pantalla debe hacer lo mismo en todas. Los iconos deben representar siempre lo mismo, los colores deben significar los mismos estados, las posiciones deben mantenerse predecibles.

**Affordance:** Un botón que parece clickable en apps se traduce en hacer que elementos interactivos parezcan interactivos mediante brillos o animaciones sutiles.

**Feedback inmediato:** Loading states y confirmaciones en apps se convierten en sonidos al clickar, animaciones de botones y confirmaciones de acciones críticas en juegos.

## Flujo de trabajo recomendado

1. **Investigación** → Benchmarking de juegos del género + definición de necesidades específicas
2. **Arquitectura** → Mapa de toda la información que necesitas mostrar + organización en capas
3. **Wireframes** → Layout básico sin diseño visual (puedes hacerlo en papel incluso)
4. **Diseño visual** → Aplicar estética del juego a la estructura
5. **Prototipo estático** → Todas las pantallas en Figma/XD
6. **Testing de diseño** → ¿Se entiende? ¿Se ve bien?
7. **Implementación básica** → Meter en el motor del juego
8. **Testing en contexto** → Jugar con la interfaz real
9. **Iteración** → Ajustar basándote en feedback
10. **Pulido** → Animaciones, detalles, perfeccionamiento

## Resumen: Es el mismo proceso, distinto lienzo

Diseñar para videojuegos no requiere habilidades mágicas diferentes. Usas las mismas herramientas como Figma y sistemas de diseño, los mismos principios de jerarquía, contraste y consistencia, y el mismo proceso de investigar, diseñar, prototipar, testear e iterar.

La diferencia real está en entender que diseñas para una experiencia dinámica donde el contexto cambia constantemente y la atención del usuario está dividida entre la interfaz y la acción del juego. Pero el músculo de diseño que ya tienen como diseñadores de producto digital es exactamente el que necesitan aquí.
