---
hide:
  - navigation
---

## Tabla de contenido

* [1. Introducción al diseño UI UX para videojuegos.](ud3-1.md)
* [2. Leyes de UX aplicadas a videojuegos](ud3-2.md)
* [3. ¿Qué es el HUD? tipos de HUD](ud3-3.md)
* [4. Guía de diseño](ud3-4.md)

---
# 3. El HUD en videojuegos: definición y función

El **HUD** (Head-Up Display) constituye el sistema de información contextual que comunica el estado del juego al jugador sin interrumpir la experiencia interactiva. Este componente presenta datos críticos mediante elementos visuales superpuestos o integrados que informan sobre:

- **Estado vital** del avatar
- **Recursos disponibles** (munición, energía, consumibles)
- **Inventario activo**
- **Orientación espacial** (minimapa, brújula)
- **Parámetros temporales** (límites de misión, contadores)
- **Métricas de progreso** (puntuación, objetivos)

Aunque frecuentemente se utiliza como sinónimo de UI (User Interface), el HUD representa específicamente la capa de información persistente durante el gameplay activo. Su diseño ha evolucionado desde implementaciones maximalistas que saturaban la pantalla hasta aproximaciones minimalistas que priorizan la inmersión.

La filosofía de diseño varía según el contexto: los títulos competitivos optimizan para legibilidad instantánea de datos tácticos, mientras que las experiencias narrativas pueden ocultar o minimizar el HUD durante secuencias cinemáticas para preservar la atmósfera. La tendencia contemporánea integra elementos informativos en el entorno diegético, difuminando la frontera entre interfaz y mundo de juego.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/aHn_SsVBYAc?si=mQDAPNZteRgyAw5t" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

---

## Taxonomía de interfaces en videojuegos

### GUI (Interfaz Gráfica de Usuario)

**Definición**: Capa visual superpuesta que proporciona información mediante elementos no integrados en el espacio diegético del juego.

**Caso de estudio**: *Mario Kart 8 Deluxe* (Nintendo)  
**Enlace**: [Mario Kart 8 Deluxe](https://www.nintendo.com/es-es/Juegos/Nintendo-Switch-juegos/Mario-Kart-8-Deluxe-1173281.html)

El racing de Nintendo implementa una GUI arquetípica del género: posición actual, minimapa de circuito, indicador de objetos y cronómetro ocupan las esquinas de la pantalla sin obstruir el espacio central donde se desarrolla la acción a alta velocidad. La iconografía colorista y el tamaño generoso de los elementos garantizan lectura instantánea incluso durante el caos de las carreras multijugador.

**Análisis de diseño**:
- **Usabilidad**: Arquitectura informativa jerárquica que permite lectura instantánea de estados críticos durante situaciones de alta velocidad
- **UI/UX**: Curva de aprendizaje reducida mediante iconografía universal y convenciones consolidadas del género racing
- **Accesibilidad**: Alto contraste cromático y tamaño de elementos pensado para todo tipo de jugadores, desde niños hasta adultos

---

### Interfaz Diegética

**Definición**: Sistema informativo integrado en el universo narrativo del juego, visible para personaje y jugador simultáneamente.

**Caso de estudio**: *Silent Hill 2* (Konami)  
**Enlace**: [Silent Hill 2](https://www.konami.com/games/silenthill/)

El survival horror de Team Silent integra los elementos informativos en objetos del mundo: la radio portátil que emite estática al aproximarse criaturas, el mapa manuscrito que el protagonista consulta físicamente, la linterna cuyo cono de luz define literalmente el campo visual. La barra de salud, aunque técnicamente no diegética, se presenta con estética minimalista que no rompe la atmósfera opresiva.

**Análisis de diseño**:
- **Usabilidad**: Requiere interpretación activa de señales ambientales, aumentando tensión y compromiso cognitivo
- **UI/UX**: Maximiza inmersión al hacer que el jugador "lea" el mundo como lo haría el protagonista
- **Accesibilidad**: La ambigüedad intencional puede generar barreras para usuarios que requieren información explícita

---

### Interfaz No Diegética

**Definición**: Elementos informativos externos al mundo narrativo, visibles exclusivamente para el jugador.

**Caso de estudio**: *Blasphemous* (The Game Kitchen)  
**Enlace**: [Blasphemous](https://thegamekitchen.com/blasphemous/)

El metroidvania español presenta una interfaz gótica que refleja su estética barroca: barra de salud (Fervor), medidor de lágrimas (Flask), contador de culpa y rosario ocupan la zona superior con ornamentación que dialoga con el arte del juego sin formar parte del mundo narrativo. Los menús de inventario, habilidades y mapa despliegan interfaces detalladas que pausan la acción completamente.

**Análisis de diseño**:
- **Usabilidad**: Separación clara entre exploración/combate y gestión de sistemas, facilitando concentración en cada contexto
- **UI/UX**: El diseño gráfico de la interfaz refuerza la identidad visual sin pretender integrarse diegéticamente
- **Accesibilidad**: Flexibilidad para implementar opciones de contraste y tamaño sin comprometer coherencia artística

---

### Interfaz de Realidad Mixta

**Definición**: Aproximación híbrida que combina elementos diegéticos y no diegéticos según requerimientos contextuales.

**Caso de estudio**: *The Legend of Zelda: Breath of the Wild* (Nintendo)  
**Enlace**: [Breath of the Wild](https://www.zelda.com/breath-of-the-wild/)

Nintendo implementa un sistema minimalista donde corazones, resistencia y temperatura se presentan como GUI tradicional, mientras que el Sheikah Slate funciona como dispositivo diegético que el jugador "consulta" para acceder a mapa, inventario y habilidades. Durante exploración libre, el HUD puede ocultarse casi completamente, apareciendo solo cuando resulta contextualmente necesario.

**Análisis de diseño**:
- **Usabilidad**: Distribución contextual que prioriza contemplación del entorno sobre saturación informativa
- **UI/UX**: Balance entre inmersión exploratoria y acceso eficiente a sistemas de gestión
- **Accesibilidad**: El modo "Pro HUD" puede dificultar orientación para usuarios que requieren referentes constantes

---

### Interfaz de Audio

**Definición**: Sistema que utiliza señales sonoras y comunicación verbal como canal informativo primario o complementario.

**Caso de estudio**: *Resident Evil 2 Remake* (Capcom)  
**Enlace**: [Resident Evil 2](https://www.residentevil.com/re2/)

El survival horror de Capcom utiliza el audio espacial como sistema de alerta temprana: pasos arrastrándose, gruñidos distantes y el característico sonido de pisadas del Tyrant Mr. X comunican proximidad y dirección de amenazas. La música adaptativa señala estados de peligro, mientras que sonidos distintivos indican munición baja o salud crítica sin necesidad de mirar el HUD.

**Análisis de diseño**:
- **Usabilidad**: Libera atención visual para navegación y combate al proporcionar información de amenazas mediante canal auditivo
- **UI/UX**: Genera tensión atmosférica convirtiendo el sonido en mecánica de supervivencia
- **Accesibilidad**: Requiere subtítulos e indicadores visuales direccionales para usuarios con limitaciones auditivas

---

### Interfaz Háptica

**Definición**: Sistema que comunica información mediante retroalimentación táctil diferenciada en el controlador.

**Caso de estudio**: *The Legend of Zelda: Tears of the Kingdom* (Nintendo)  
**Enlace**: [Tears of the Kingdom](https://www.zelda.com/tears-of-the-kingdom/)

Nintendo implementa retroalimentación háptica diferenciada: vibraciones suaves al escalar superficies, pulsos al extraer objetos con Ultrahand, sensación de impacto al golpear materiales distintos, y feedback táctil al tensar el arco. El controlador comunica texturas y resistencias que complementan la información visual sin duplicarla.

**Análisis de diseño**:
- **Usabilidad**: Canal informativo adicional que enriquece comprensión de interacciones sin demandar atención consciente
- **UI/UX**: Refuerza la fisicalidad de las mecánicas mediante traducción kinestésica de acciones
- **Accesibilidad**: Beneficia a usuarios con limitaciones visuales al proporcionar confirmación táctil de acciones, aunque resulta inaccesible para quienes usan dispositivos alternativos sin vibración
