---
hide:
  - navigation
---

## Tabla de contenido
* [1. Introducción al diseño UI UX para videojuegos.](ud3-1.md)
* [2. Leyes de UX aplicadas a videojuegos](ud3-2.md)
* [3. ¿Qué es el HUD? tipos de HUD](ud3-3.md)
---

# 2. Leyes de UX aplicadas a videojuegos

## 1. Ley de Hick-Hyman (o Ley de Hick)

**Principio**: Cuantas más opciones haya, más tiempo tomará elegir una. En videojuegos, esto se traduce en que una interfaz debe presentar opciones relevantes de forma clara para evitar que el jugador se sienta abrumado.

**Ejemplo en videojuegos**: En un menú de habilidades (skill tree) en un juego RPG, presentar demasiadas opciones a la vez puede hacer que el jugador se sienta abrumado. Para evitar esto, los desarrolladores suelen agrupar habilidades por categorías o fases desbloqueables, permitiendo que el jugador tome decisiones en etapas y con opciones limitadas.

## 2. Ley de Fitts

**Principio**: El tiempo para alcanzar un objetivo depende de su tamaño y distancia. Cuanto más grande y más cerca esté un objetivo, más rápido podrá seleccionarse.

**Ejemplo en videojuegos**: En juegos de acción en primera persona, los botones para funciones importantes (como disparar, saltar o recargar) suelen estar asignados a teclas o botones grandes y accesibles para evitar retrasos en situaciones de combate. Un diseño erróneo sería que un botón crucial esté demasiado pequeño o alejado, haciendo que el jugador pierda valiosos milisegundos en alcanzarlo.

## 3. Ley de Jakob

**Principio**: Las personas pasan la mayor parte de su tiempo en otros productos, por lo que esperan que un producto funcione igual que aquellos. En videojuegos, los controles y la interfaz deben respetar patrones comunes a los géneros para ser intuitivos.

**Ejemplo en videojuegos**: En un juego de disparos en tercera persona, los jugadores esperan que los controles para apuntar y disparar sean similares a otros juegos del mismo género. Si un desarrollador cambia la disposición habitual (por ejemplo, intercambiando el botón de disparo con otro menos usado), puede confundir o frustrar a los jugadores, al romper las expectativas.

## 4. Ley de Tesler (o Ley de la Conservación de Complejidad)

**Principio**: Toda aplicación tiene un grado de complejidad que no puede reducirse. En videojuegos, la interfaz debe minimizar la complejidad donde sea posible, pero la profundidad de ciertos sistemas puede mantenerse para jugadores avanzados.

**Ejemplo en videojuegos**: En juegos de estrategia como *Civilization*, aunque los sistemas de juego son complejos, se presentan en capas. Al inicio, solo se muestran las funciones básicas y luego se van desbloqueando características avanzadas. De este modo, los jugadores novatos no se sienten abrumados y los jugadores experimentados tienen opciones adicionales para profundizar en el juego.

## 5. Ley de Miller

**Principio**: La memoria de corto plazo de las personas puede manejar aproximadamente 7 elementos. En videojuegos, es ideal no saturar al jugador con demasiada información visual o comandos simultáneos.

**Ejemplo en videojuegos**: En un HUD (heads-up display) de un juego de combate como *Street Fighter*, solo se muestra la barra de vida, la barra de energía y el tiempo restante. Aunque hay muchos elementos adicionales que afectan al juego, reducir el HUD a estos elementos ayuda a los jugadores a concentrarse en lo esencial durante el combate.

## 6. Ley de la Proximidad

**Principio**: Los elementos que están cerca unos de otros se perciben como relacionados. En videojuegos, agrupar elementos relacionados en la pantalla facilita la navegación y hace que la interfaz sea más comprensible.

**Ejemplo en videojuegos**: En juegos de rol, el inventario agrupa objetos de tipos similares (como armas, pociones y armaduras). Esto ayuda a los jugadores a encontrar rápidamente lo que buscan, ya que los elementos se presentan en secciones bien definidas en lugar de estar mezclados.

## 7. Ley de la Constancia

**Principio**: Los usuarios prefieren la consistencia en la interfaz. En videojuegos, esto significa mantener una lógica constante en controles, HUD, y elementos interactivos, para que el jugador no tenga que aprender reglas nuevas a mitad del juego.

**Ejemplo en videojuegos**: En un juego de aventuras como *The Legend of Zelda*, el menú de objetos y el sistema de combate son similares entre entregas de la franquicia, lo cual genera familiaridad. Esta consistencia permite que los jugadores que ya conocen la serie puedan adaptarse rápidamente y disfrutar más del juego.

---
