---
hide:
  - navigation
---

# 2. Arte 2D Aplicado a Videojuegos

## 2.1 Introducción al arte 2D aplicado a videojuegos
Conoceremos los roles que podríamos desempeñar o especializarnos, así como las fases de producción relativas al departamento de arte.

- **Concept Art & Arte final** (Concept art, teoría del color, diseño de personajes y entornos…)
- **Animación** (Principios de la animación, storyboard, rig de personajes…)
- **VFXs** (Sistema de partículas, secuencias de imágenes o spritesheets animadas…)
- **UI & UX** (Fundamentos del diseño, menús, botones. CTA, wireframes y flowcharts…)

## 2.2 ¿Qué se espera de un o una artista 2D?

En este segundo punto vamos a ver, de forma general, los perfiles que pueden formar parte de un departamento de
arte. 
Entendemos como arte del juego todo lo que podemos ver y oír. Las representaciones gráficas de los personajes,
efectos visuales,fondos, indicadores o medidores, botones...

### Artista 2D
Es la persona responsable de proveer al proyecto los archivos gráficos necesarios para el desarrollo del juego.
Esto sería una definición. Lo cierto es que parece simple, pero no es lo único que se le requiere a cualquiera que
aspire a artista 2D. Sólo hay que ir a una oferta de empleo y ver los requisitos y responsabilidades.
Durante el curso iremos allanando el camino incorporando habilidades y conocimientos que nos acerquen a completar
esas aptitudes para optar a un puesto o consolidarnos como artista de videojuegos.
O si no fuese el caso, imagina lo valioso de tener habilidades y formación del desarrollo visual de un juego. Conocer la
metodología y procesos del departamento de arte aún siendo parte de otra disciplina os ayudará, mínimo, en la
gestión del equipo y en ser capaz de dar mayor soporte al mismo.

Son varias las **disciplinas** en las que, dentro de un departamento de arte, la persona crea o edita gráficos para
el desarrollo correcto del proyecto.
- **Artista videojuegos / Generalista 2D**. Desempeñará varios roles durante el proyecto 
- **Concept artist** Se encargan de los primeros pasos para que la idea tome forma visual
- **Texture artist** Crean y editan texturas para aplicarlos en personajes, entornos u objetos 
- **Marketing artist** Utilizan arte del juego con el propósito de generar interés al público 
- **UI artist** Desarrollan los gráficos y assets necesarios para maquetar menús e interfaz 
- **VFXs artist** Crean y añaden efectos visuales a nuestro juego
- **Animador 2D** Se encargan de las animaciones de personajes y distintos elementos del juego

Otros roles dentro del departamento de arte como pueden ser la dirección artística o leads de arte precisan
conocimiento de gestión, administrar, motivar y organizar en la mejor medida a la plantilla y conocer sus deberes,
demandas, tiempos de desarrollo…

Se espera por tanto que las personas responsables, en cada rol, tengan conocimientos y sean suficientemente
resolutivas en sus respectivas áreas y ser proactivas en caso de necesitar aprender y aplicar técnicas que no
conocían o no se contemplaban en un inicio.

Para cumplir objetivos: claridad, satisfacción y estilo.

- Claridad: Comunicar al jugador/a que está pasando exactamente en el juego y cómo orientarlos e
informarles de qué sucede en cada segundo satisfactoriamente.
- Satisfacción: Es dar una respuesta de reacción clara a las acciones del jugador.
- Estilo: El aspecto visual característico del juego. Para conectar con el target es esencial conocerlo.

### Metodología

Lo abordaremos con videotutoriales y ejercicios prácticos para aprender las diferentes herramientas y aprendiendo fundamentos de diseño y arte básicos.

- **Fundamentos de Diseño y Arte**
    - Teoría del color
    - Proporciones
    - Perspectiva
    - Fundamentos de la animación…

- **Herramientas y Software**
    - Photoshop
    - Illustrator
    - PixelEdit
    - Spine
    - Unity 3D…

- **Proyectos Prácticos**
    - Crear personajes
    - Diseñar fondos
    - Desarrollar interfaces
    - Animar elementos
    - Crear y añadir VFXs…



# 1.2 ¿Qué se espera de un o una artista 2D?

En este segundo punto vamos a ver, de forma general, los perfiles que pueden formar parte de un departamento de arte.

Entendemos como arte del juego todo lo que podemos ver y oír: las representaciones gráficas de los personajes, efectos visuales, fondos, indicadores o medidores, botones, etc.

## Artista 2D

Es la persona responsable de proveer al proyecto los archivos gráficos necesarios para el desarrollo del juego. Esta sería una definición general, pero lo cierto es que parece simple. Sin embargo, no es lo único que se requiere para aspirar a ser un artista 2D. Solo hay que ir a una oferta de empleo y ver los requisitos y responsabilidades.

Durante el curso iremos allanando el camino incorporando habilidades y conocimientos que nos acerquen a completar esas aptitudes necesarias para optar a un puesto o consolidarnos como artistas de videojuegos.

Si no fuera el caso, imagina lo valioso que sería tener habilidades y formación en el desarrollo visual de un juego. Conocer la metodología y procesos del departamento de arte, aun siendo parte de otra disciplina, ayudará, al menos, en la gestión del equipo y en ser capaz de dar mayor soporte al mismo.

### Disciplinas dentro del departamento de arte

Son varias las disciplinas en las que, dentro de un departamento de arte, la persona crea o edita gráficos para el desarrollo correcto del proyecto:

- **Artista de videojuegos / Generalista 2D**: Desempeñará varios roles durante el proyecto.
- **Concept artist**: Se encarga de los primeros pasos para que la idea tome forma visual.
- **Texture artist**: Crea y edita texturas para aplicarlas en personajes, entornos u objetos.
- **Marketing artist**: Utiliza el arte del juego con el propósito de generar interés en el público.
- **UI artist**: Desarrolla los gráficos y assets necesarios para maquetar menús e interfaz.
- **VFX artist**: Crea y añade efectos visuales al juego.
- **Animador 2D**: Se encarga de las animaciones de personajes y distintos elementos del juego.

### Otros roles en el departamento de arte

Existen otros roles dentro del departamento de arte, como la dirección artística o los leads de arte, que precisan conocimientos de gestión: administrar, motivar y organizar a la plantilla de la mejor manera posible, además de conocer los deberes, demandas y tiempos de desarrollo.

#### Organigrama Básico del Departamento de Arte

Dirección Artística
│
├── Concept Artists
│   ├── Character Concept Artist
│   ├── Prop Concept Artist
│   └── Environment Concept Artist
│
├── 2D Artists (Arte Final)
│
├── Texture Artists
│
├── UI Artists
│
├── VFX Artists
│
├── Animadores 2D
│
├── Marketing Artists
│
├── Storyboard Artists
│
└── Technical Artists


### Habilidades esperadas

Se espera, por tanto, que las personas responsables en cada rol tengan conocimientos y sean suficientemente resolutivas en sus respectivas áreas. Además, se valora la proactividad en caso de necesitar aprender y aplicar técnicas que no conocían o no se contemplaban al inicio.

Para cumplir con los objetivos de arte se deben tener en cuenta tres aspectos clave:

- **Claridad**: Comunicar al jugador/a lo que está pasando exactamente en el juego y cómo orientarlo, informando de qué sucede en cada segundo de manera satisfactoria.
- **Satisfacción**: Dar una respuesta clara a las acciones del jugador.
- **Estilo**: El aspecto visual característico del juego, que debe conectar con el público objetivo. Es esencial conocerlo.
